# コンピュータを創った人々

　今日、世界で使われているコンピュータは、ノイマン式と呼ばれているものです。データとプログラムを同時にメモリ上におくという画期的なアイディアから生まれました。それまでは、それぞれの計算ごとに、配線をつなぎ変えていたのです！！　大砲の弾道計算を行うときは、それようの配線に、違う計算を行うときは、またそれようにと、何人もの人が何日もかけて、配線を組み直したものでした。それが、データとプログラムを同じコンピュータのメモリ上におくことで、ソフトを変えるだけで、同じ機械が何とおりもの機能を持つことを可能にしました！！　これってほんとにすごいことです。
　このアイディアから、今日のコンピュータ社会は始まりました。
　このアイディアを生み出した人が、ジョン・フォン・ノイマンです。
　どんな人だったのでしょうか？

### ジョン・フォン・ノイマン
(1903年12月28日 - 1957年2月8日）は、ハンガリー出身の数学者。ユダヤ系。
　現在のほとんどのコンピュータの動作原理であるストアードプログラム方式の考案者である。アラン・チューリング、クロード・シャノンらとともに、現在のコンピュータの基礎を築いた功績者で、現在使用されているコンピュータは「ノイマン型コンピュータ」と呼ばれる。

また、彼はゲーム理論におけるミニ・マックス法の発明者としてや、自己増殖オートマトンの考案、量子力学についての研究でも知られている。第二次世界大戦中にはマンハッタン計画に参加、爆縮レンズ開発に従事し、爆薬を32面体に配置することにより核爆弾が製造できることを10ヶ月に渡る計算により導いた。その圧倒的な計算力と、極めて広い活躍領域から、「悪魔の頭脳」と評された。

### クロード・シャノン
( 1916年4月30日 - 2001年2月24日）はアメリカ合衆国の電気工学者、数学者。20世紀科学史における、最も影響を与えた科学者の一人である。
情報理論の考案者であり、情報理論の父と呼ばれた。情報、通信、暗号、データ圧縮、符号化など今日の情報社会に必須の分野の先駆的研究を残した。アラン・チューリングやジョン・フォン・ノイマンらとともに今日のコンピュータ技術の基礎を作り上げた人物として、しばしば挙げられる。  

1937年のマサチューセッツ工科大学での修士論文「継電器及び開閉回路の記号的解析」において、電気回路（ないし電子回路）が論理演算に対応することを示した。すなわち、スイッチのオン・オフを真理値に対応させると、スイッチの直列接続はANDに、並列接続はORに対応することを示し、論理演算がスイッチング回路で実行できることを示した。これは、デジタル回路・論理回路の概念の確立であり、それ以前の電話交換機などが職人の経験則によって設計されていたものを一掃し、数学的な理論に基づいて設計が行えるようになった。どんなに複雑な回路でも、理論に基づき扱えるということはコンピュータの実現に向けたとても大きなステップの一つだったと言える。

### アラン・チューリング
( 1912年6月23日 - 1954年6月7日）はイギリスの数学者、論理学者、暗号解読者、コンピュータ科学者。
チャーチ＝チューリングのテーゼと計算可能性理論への貢献が、まず真っ先に挙げられる。特に、アルゴリズムを実行するマシンを形式的に記述したものの一つである「チューリングマシン」にその名を残し、人によっては前述のテーゼを「チューリング＝チャーチ」と呼称するべきであるとする者もいるほどである。また、任意のチューリングマシンを模倣（エミュレート）できる「万能チューリングマシン」は、同分野の基本的な定理のひとつである停止性問題の決定不能性定理と関係する。さらに、理論面だけではなく、実際面でもコンピュータの誕生に重要な役割を果たした。コンピュータ科学および（チューリング・テストなどからは）人工知能の父とも言われる。
